Durch den Local Government (Ireland) Act 1898 wurden in den einzelnen Grafschaften County Councils als parlamentarische Strukturen eingerichtet. Hierdurch wurden Entscheidungsprozesse auf die lokale Ebene verlagert und von gewählten Vertretern der Bevölkerung gestaltet. Dies war durch die daraus folgende Entwicklung einer politischen Klasse und die zunehmende Bedeutung der Councils als Plattformen irischer Unabhängigkeitsbestrebungen eine wichtige Voraussetzung für die Entstehung des Irischen Freistaates und die irische Unabhängigkeit. Im Rahmen des Local Government (Ireland) Act wurden die Grenzen vieler Grafschaften aus verwaltungstechnischen Gründen geringfügig verändert. Zusätzlich zu den bestehenden Countys wurden die großen Städte Belfast, Cork, Dublin, Limerick, Londonderry und Waterford zu, administrativ den Grafschaften ungefähr gleichgestellten, unabhängigen County Boroughs.

Mit der Errichtung des Irischen Freistaates durch den Anglo-Irischen Vertrag 1921 wurde Irland als Teil des Commonwealth unabhängig; das Staatsgebiet umfasste 26 (durch die Teilung der Grafschaft Tipperary de facto 27) der 32 irischen Grafschaften sowie die County Boroughs Cork, Dublin, Limerick und Waterford.

1994 wurden das County Borough Dublin und die 1930 begründete, administrativ ebenfalls einem County Borough entsprechende Corporation of Dún Laoghaire aufgelöst und das Gesamtgebiet in die drei neugebildeten Grafschaften Dún Laoghaire-Rathdown, Fingal und South Dublin sowie die City of Dublin aufgeteilt.

Im Rahmen einer Verwaltungsreform 2001, die mit dem Ziel einer Vereinfachung der lokalen administrativen Strukturen durchgeführt wurde, wurden die Zuständigkeiten auf Ebene der County Councils konzentriert, die verbleibenden County Boroughs (neben den vier oben genannten auch das 1986 etablierte County Borough Galway) in Cities umbenannt und die zugehörigen City Councils rechtlich den County Councils vollständig gleichgestellt.

Die jüngste Reform der Verwaltungsgliederung auf Grafschaftenebene wurde zu den Wahlen 2014 vorgenommen. Sie beinhaltet neben verschiedenen Veränderungen auf kommunaler Ebene die Wiedervereinigung von North Tipperary und South Tipperary zur Grafschaft Tipperary sowie die Verschmelzung der City Councils Waterford und Limerick mit den gleichnamigen County Councils.
