Člověk se liší od stroje i tím, že je schopen přečíst si nejnovější komentáře napsané na začátku. Chce to jen trochu inteligence. Reakce na reakce

Nepostřehl Člověk se liší od stroje i tím, že je schopen přečíst si nejnovější komentáře napsané na začátku. Chce to jen trochu inteligence.
Nepochopil Vyše výtky jsem opravdu nepochopil, ale hlavně jsem nepochopil, jakým právem si dovolujete zamknout nějaké stránky kvůli českým výrazům.
Neotevřel Český původní není český současný.
Neumím Nejsem latinář. Mé spojení s lidově demokratickým režimem je v pravopisu, Vaše spojení je v zavírání.
Nekritizovat Jestliže špatně snášíte kritiku, neznamená to, že není smysluplná. Měl byste se nad ní zamyslet, protože to bude dobře pro Wikipedii (i pro Vás, ale Váš osud mě nezajímá). Jestliže někdo změní Vaše jméno na Vít Cenzor, není to urážka, ale pravdivé označení Vaší činnosti. Vaše reakce potvrdila diagnózu: žádný nemocný mocí nemá rád, když se mu nastaví zrcadlo, a všichni mocní chtějí trestat ty, co to zrcadlo drží.
Nezvýší Ale určitě také nesníží, jak to děláte Vy.
Nestojí viz Nekritizovat
Nedopíše Co máte proti těhulkám?
Nevytvořil Ani zatím nehodlám, jsem líný. Za své chyby se stydím, budu vděčný, jestliže mou kritiku budete stylisticky vylepšovat.
Neobtěžuji Žádal jsem. Je pouze Váš problém, je-li to pro Vás přítěž. Vy jste se pasoval na správce, Vaše činnost je, předpokládám, dobrovolná.
Nepřijímám Od věty "Zatím jste jen popleta..." si přesně totéž myslím já o Vás.
Méně Žemličků raději méně (není to nic moc), Kozelek stačí bohatě jeden, Zvánovec raději už žádný.

Alva Vypadáte rozumně, až na ten strach před upadnutím v nemilost. Je třeba se nebát, i když proti Vám stojí všehoschopný netvor.
Michal Jurosz Dokud se tu dějí věci nehodné otevřené encyklopedie, je třeba diskutovat a kritizovat.
Beowulf Ani mně se můj vlastní příspěvek nelíbí, ale lépe to neumím. Snad se z něj dá pochopit, o co mi jde. Narážka na Vás byla jen špičkování, sám používám výraz Česko, jenom si myslím, že jej zbytečně cpete všude. Navíc slovo Češi neodpovídá slovu Česko. Logičtější varianty znějí, bohužel, krkolomně, třeba takové Českozemsko a jeho obyvatelé Českozemci.
Jiří Kozelek
