To právo mám jako správce. Každý podnik, aby se udržel, musí vynucovat pravidla. Flameři Vašeho typu dokáží rozvrátit cokoliv. Proto musí existovat nástroj na jejich eliminaci.
Kritika je přípustná. Není však přípustné křivé obviňování. Každá trpělivost má své meze a pokud své chování nezlepšíte, bude na Vás aplikováno pravidlo: třikrát a dost.
Dělnou atmosféru jste rozvrátil nejen tím, že jste aktivně přispíval do flame war, ale i tím, že jste z Wikipedie udělal kolbiště pro své pokusy, např. moto. Nejprve jste chtěl prosazovat PČP, ale poté, co jsem prokázal, že je neumíte, ve své touze po diktatuře jste přitvrdil a nyní za jediný správný považujete většinový usus, neúplně zachycený pomocí textů z 90. let v ČNK.
Vaše křivé obvinění z toho, že lžu, Vám pro tentokrát promíjím, protože bylo vysloveno ještě před mým varováním. Nicméně před tím, než se budete jej chystat vyslovit znovu, tak si nejprve rozmyslete, co vlastně píšete. Slova "pokud by VZ programově neničil mé příspěvky" (zdůrazněno mnou)" opravdu není to samé, co "Tvrdíte, že jste ve wikipedii "standardisoval" pouze jednou jeden jediný článek?". Na otázku "Kolik takových případů musím najít, abyste uznal že toto trvrzení není úplně přesné?" tedy odpovídám, že klidně stačí jeden a omluvím se Vám.
Než začnete plácat nesmysly typu: "Rovněž argument, že článek slepý jako patrona se dá významně vylepšit změnou pravopisu jednoho slova je pozoruhodný," tak si raději ověřte, co jsem opravdu změnil: http://cs.wikipedia.org/w/index.php?title=Rack&diff=27072&oldid=24700.
Musím Vás upozornit, že u slova "hysterický" vulgarisátoři pravopisu dosud neuspěli, takže ve slovech "Místo histerického pokřiku na můj článek juspozitivismus" máte pravopisnou chybu. Kromě toho ne vždy mám čas opravovat Vaše nesmysly, jako jsem to udělal v článku předseda vlády, a pak Vám ještě vysvětlovat Vaše zásadní neznalosti v thematu, o němž píšete.
"Pozorně si prosím přečtěte všechny vaše reakce na kritické připomínky." To jsem učinil. A dospěl jsem k jasnému závěru, že jazyková policie chce zavést diktaturu, pro niž není žádná opora v PČP.
"z neznalosti (nejsem humanitní vzdělanec)" Pak ovšem nechápu, proč jste takový bojovník, stejně jako Cinik, za jediný správný pravopis, když jej oba neovládáte. Nikdy bych se nesnižoval k poukazování na Vaši chabou znalost pravopisu, kdyby to nebylo právě předmětem sporu a kdyby jeho údajná neznalost nebyla přičítána mně.
