Myslím, že by se měl dávat hlas pouze jednomu návrhu, protože jinak rozpoutáte debatu na téma - pokud mám 2 hlasy, mohu je dát všechny jednomu. Hlasujme, prosím, co nejjednodušeji. Děkuji Vrba 22:22, 3. 1. 2005 (UTC)

To je nesmysl, máte libovolný počet hlasů, ale pro každý návrh můžete hlasovat jenom jednou. Smyslem je, abyste mohl zaškrtnout všechny pro vás přijatelné varianty. Cinik 07:51, 4. 1. 2005 (UTC)

To zase přijde nesmyslné mě, pokud mám zaškrtnout pro mě přijatelné varianty, tak je to drtivá většina návrhů, myslím, že tu padl pouze jeden návrh, který je pro mne nepřijatelný (jsem docela tolerantní člověk), hlasování chápu tak, že si mám vybrat to co se mi nejvíce líbí - ve většině hlasování to tak chodívá. Koukám, že bychom ještě mohli hlasovat o tom jak hlasovat, osobně jsem si myslel, že varianta - každý hlasuje jednou je poměrně běžná a označovat ji nesmyslem mi připadá poněkud odvážné :-))). Vrba 17:30, 4. 1. 2005 (UTC)

Mne taky prijde bezna. Ale ma vazne nedostatky v pripade, kdy je hlasujicich je jen o malo vic nez podobnych navrhu. Takove hlasovani muze snadno ovladnout mensina s navrhem, ktery je pro vetsinu neprijatelny. Miraceti 19:36, 4. 1. 2005 (UTC)
Zaškrtnout všechny přijatelné návrhy snad není takový problém. Hlasování jedním hlasem je sice běžné, ale to neznamená, že není nesmyslem. Je obvyklé jen proto, že je jednoduché jak pro voliče tak pro toho, kdo hlasy sčítá. Při hlasování jedním hlasem se však velmi často stává, že vítězí extrémní návrhy nebo ty, se kterými není většina spokojena. To proto, že návrhů, které by mohla akceptovat většina, je více a hlasy se mezi ně rozdělí (pro příklad není nutno chodit daleko - poslední dvoje americké volby - Ralph Nader). Hlasování jedním hlasem tedy vyžaduje volební taktiku. Nestačí, že můj návrh je pro většinu přijatelný - vyhraje jen tehdy, když voliče přesvědčím, aby pro něj mezi ostatními přijatelnými návrhy SKUTEČNĚ hlasovali. V tomto typu hlasování tedy vyhrávají návrhy, které jsou podporovány nejschopnější skupinou popularizátorů - volební stranou (což je hlavní důvod, proč politické strany tento způsob hlasování prosazují). Tato vlastnost je možná příznivá pro volby osob (zastupitelů), nikoliv pro zvolení pravidla (zákona), kde schopná skupina popularizátorů dalšímu životu zvolené varianty nepřináší žádnou podstatnou výhodu.
Hlasování více hlasy je naproti tomu více zaměřeno na vybrání návrhu, který je nepřijatelný pro co nejmenší skupinu voličů. I když nemá nevýhody, které jsem popsal u hlasování jedním hlasem, také není dokonalé. Jeho problémem může být "ploché hlasování", tj. to, že volič nemá k dispozici širší škálu možností než jen ano/ne. Pokud se sejde několik stejně přijatelných návrhů, pak nemusí vyhrát nejlepší, ale výběr mezi nimi je více méně otázkou náhody. To může zachránit jen hlasování ve druhém kole ze dvou nebo více kandidátů (například první dva a případně další, pokud zíkaly dejme tomu více než 90% hlasů prvního), kde se volí odlišným způsobem.
Problém "plochého hlasováni" odbourávají některé návrhy wikipedisty TMA, nejlepší se mi zdá systém en:Cloneproof Schwartz Sequential Dropping, kde každý napíše pořadí návrhů od nejlepšího po nejhorší. V takovém případě není potř
